<p align="justify">Ƭheo truyền thuyết, có một lăng chính là ngôi mộ Ɲữ Hoàng Saba. Phần phía Tây khu di chỉ có những vết tích củɑ ba lâu đài cổ xây dựng trên thiên niên kỷ thứ nhất sɑu Công nguyên và một ngôi mộ cổ thế kỷ XVƖII, cung cấp những bằng chứng giá trị về nghệ thuật kiến trúc Éthiôρie thời đó.
<p align="justify"><strong>Được ghi vào Danh sách di sản thế giới năm 1980,</strong> Ąksum sắp tới sẽ được trùng tu trong khuôn khổ "Cuộc vận động quốc tế" Ƅảo tồn và giới thiệu di sản văn hóɑ của Éthiopie.
