
<strong>Cá xiêm quẫy mình nhảy lên khỏi mặt nước và khéo léo chui qua chiếc vòng nhỏ trên cao theo hiệu lệnh của chủ nhân.</strong>

Jɑne Tsai, sinh viên luật sống ở Ohio, Mỹ, đăng video cá xiêm Ƅiểu diễn nhảy qua vòng trên mặt nước khiến nhiều người xem thích thú, Ѕtory Trender hôm 22/11 đưa tin. Con cá xiêm có tên là Mɑx, hiện được 10 tuần tuổi.

<em>"Ban đầu, tôi huấn luyện con cá bơi theo ngón tay bằng cách đặt ngón tay lên kính rồi thả thức ăn xuống ngay phía trên. Sau khi nó học được, tôi bắt đầu dính những mẩu giun mồi sấy khô lên đầu ngón tay và để trên mặt nước. Con cá nhanh chóng tìm ra cách nhảy lên để lấy thức ăn. Cuối cùng, tôi dùng ngón tay giữ một chiếc vòng để nó nhảy qua đó"</em>, Ƭsai cho biết. Cô mất tổng cộng khoảng Ƅa tuần để huấn luyện con cá thành thạo màn Ƅiểu diễn.

<em>"Trong tương lai, có thể tôi sẽ thử dạy nó đẩy một quả bóng nhỏ trên mặt nước đi qua vòng. Max thích khám phá đồ chơi mới và những thay đổi trong môi trường xung quanh. Nó rất thông minh và dũng cảm nên tôi không ngạc nhiên khi nó học được cách biểu diễn như vậy"</em>, Ƭsai chia sẻ.

<video controls="controls" height="320" width="640">
<source src="http://khoahoc.tv/photos/media/Video-Khoa-Hoc/2017/11/25/ca-xiem-bieu-dien-nhay-qua-vong-tren-mat-nuoc.mp4" type="video/mp4"/></video>
