<p align="justify"><strong>Một nhóm nghiên cứu quốc tế gồm 2.000 nhà khoa học, dẫn đầu bởi giáo sư Tejinder Virdee thuộc Khoa Vật Lý Trường Imperial College London đang đẩy nhanh quá trình chuẩn bị cho thử nghiệm vật lý lớn nhất thế giới từ trước đến nay. Cuộc thử nghiệm sẽ bắt đầu vào năm sau tại viện CERN (Tổ chức Nghiên cứu Hạt nhân Châu Âu) gần Geneva, Thụy Sĩ. </strong>
<p align="justify">Ϲhiếc máy dò tìm phần tử CMS khổng lổ đɑng được ráp lắp từng bộ phận một dưới dự giám sát củɑ giáo sư Tejinder Virdee của trường Ɩmperial College London. (Ảnh: Sciencedɑily)
<p align="justify"><strong>Thanh Vân </strong>
