<p align="justify">Anh Trần Quốc Hải bên chiếc máy bay của mình (Ảnh: TTO)
<p align="justify">Theo anh Hải, hiện anh đã hoàn tất các thủ tục và phía Úc cũng đã cấp visa cho anh. Mọi chi phí cũng như các vấn đề phát sinh khác đều do phía Úc tài trợ. 
<p align="justify">Anh Hải cho biết, cách đây 1 năm, 1 đoàn gồm các nhà nghiên cứu đã đến nhà anh để tham khảo về quá trình làm chiếc máy bay trên. Họ đã ngỏ ý mua lại chiếc máy bay để mang về triển lãm nhưng anh không đồng ý. Sau đó nhà làm phim Lê Quang Đỉnh (Việt kiều Mỹ) đã quay phim về toàn bộ quy trình làm chiếc máy bay này. 
<p align="justify">Triển lãm nghệ thuật đương đại khu vực châu Á - Thái Bình Dương được tổ chức 3 năm 1 lần, do Phòng triển lãm nghệ thuật bang Queensland tổ chức dưới sự hỗ trợ của chính quyền bang Queensland. Triển lãm năm nay là lần thứ 5, có quy mô lớn nhất với 270 tác phẩm của 37 nghệ nhân, nhà làm phim trên thế giới tham gia. Trong đó, tác phẩm của ông Lê Quang Đỉnh làm về anh Trần Quốc Hải đã được chọn làm 1 trong 3 tác phẩm "đinh" của cuộc triển lãm năm nay cùng với 2 tác phẩm của nước chủ nhà Úc và Trung Quốc.
<p align="justify"><strong>MINH THUẬN - TRUNG BÌNH
</br></strong>
