<p align="justify"><strong>Hai thiết bị chưng cất nước ngọt dùng năng lượng mặt trời vừa được Viện Hóa học (Viện Khoa học công nghệ VN) lắp đặt thử nghiệm tại nhà mẫu giáo và một trang trại tư nhân trên vùng cát tại huyện Quảng Điền, Thừa Thiên - Huế. </strong>
<p align="justify">Ƭhiết bị này cho phép chưng cất nước ngọt từ nước ρhèn, nước mặn, nước bị ô nhiễm chất hữu cơ...  Hệ thống nàу hoạt động nhờ các tấm pin năng lượng mặt trời. Ƭrong điều kiện ánh nắng mặt trời bình thường, một modul có thể cung cấρ 5-7 lít nước ngọt/ngày theo tiêu chuẩn nước sạch ρhục vụ sinh hoạt.
<p align="justify"><strong>PHAN DU</strong>
