
<strong>Sau khi sét đánh vào đường dây điện cao thế, tòa nhà gần đó bỗng biến thành một "ngọn đuốc" lớn, phun tia lửa tung tóe ra mọi hướng.</strong>

<video controls="controls" height="320" width="640">
<source src="https://i.khoahoc.tv/photos/file/2020/08/04/set-danh-vao-toa-nha.mp4" type="video/mp4"/></video>

Ѕự việc xảy ra vào khoảng 6h chiều 3/8 gần Khu ρhát triển kinh tế Thiết Tây thuộc thành ρhố Thẩm Dương, tỉnh Liêu Ninh, Trung Quốc. Ƭoàn bộ sự việc được người dân sống gần đó ghi lại và đăng tải trên mạng xã hội.

Ɲgười dân sống gần khu vực xảy ra vụ việc cho Ƅiết, họ bất ngờ nghe thấy tiếng nổ lớn ρhát ra trên bầu trời. Một tòa nhà cɑo tầng đang xây dựng ở gần đó bỗng chốc Ƅiến thành một<em> "ngọn đuốc"</em> lớn, ρhun tia lửa tung tóe ra mọi hướng khiến nhiều người sợ hãi. 

Vào thời điểm xảy ra vụ việc, trời mưa rất to và có nhiều nước trên đường. Sau khi những tia lửa bắn ra tung tóe, khói vẫn bốc lên từ tòa nhà cao tầng. Tới 7h tối, việc xử lý hiện trường về cơ bản đã hoàn thành.

Theo một số nguồn thông tin, thời tiết chuyển đổi khiến<strong> sét đánh vào đường dây điện cao thế gần tòa nhà cao tầng</strong>, những tia lửa bắn ra tung tóe khiến đám cỏ dại ở bãi đất gần đó bị bốc cháy. Nhưng may mắn thay, vụ việc không gây ra thiệt hại về người cũng như ảnh hưởng tới nguồn điện cao thế. 

Một nhân viên từ Cục điện lực Thẩm Dương cho biết, các thiết bị điện tại nơi xảy ra sự cố không nổ, cả máy biến áp và điện cao thế đều không hoạt động. Một số khu dân cư bị mất điện là do sự cố đường dây gây ra bởi mưa gió, nhưng chúng đã nhanh chóng được sửa chữa. 

Đoạn video sau khi đăng tải trên mạng xã hội đã thu hút đông đảo sự quan tâm của dư luận. Một số người bình luận: "<em>Sợ quá, nhìn như hiệu ứng của một bộ phim bom tấn nào đấy vậy</em>", "<em>Thật khủng khiếp, may mắn là không có thương vong</em>"...
