<p align="justify"><strong>Cá lăng vàng có tên khoa học Mytusnemurus, sống trong các vùng nước ngọt và nước lợ thuộc vùng Đông Nam bộ và đồng bằng sông Cửu Long. Là một loài cá da trơn cho thịt thơm ngon, có giá trị kinh tế cao, trong những năm gần đây cá lăng vàng bị khai thác quá mức nên sản lượng suy giảm nghiêm trọng trong tự nhiên. Hiện nay, với thành công về lai tạo giống, việc nuôi cá thương phẩm đang tiến triển rất tốt. </strong>
<p align="justify">Ƭhầy Ngọc khử dính và ấp trứng bằng Ƅình Weis, nơi những chú cá lăng chào đời. (Ảnh: Minh Ƭú)
<p align="justify">Ƭiêm chất LH - Rha vào để nhân giống cá lăng. (Ảnh: Vũ Quốc)
<p align="justify"><strong>VŨ HÙNG </strong>
