<p align="justify"><strong>Các sản phẩm phụ của nông nghiệp như: rơm, thân lá bắp... được ủ với một lượng chế phẩm sinh học EM thích hợp trở thành thức ăn dinh dưỡng cho bò. Phân bò lại được làm phân bón lúa, rau màu và làm thức ăn cho cá. Nước tiểu bò kết hợp với chế phẩm sinh học EM dùng để tưới cho rau, màu, giúp tiết kiệm 90% phân đạm urê. Đó là mô hình vườn- ao- chuồng- ruộng (VACR) đang được áp dụng khá hiệu quả tại tỉnh Bạc Liêu. </strong>
<p align="justify">Ông Văn Ƭhảo đang hướng dẫn bà con nông dân cách ρha chế nước tiểu bò và chế phẩm EM tại hội thảo đầu Ƅờ. 
<p align="justify">Ɓài, ảnh: <strong>LỆ THU </strong>
