<p align="justify"><strong>Giờ đây, “Vàng đen” không chỉ là một thành ngữ nữa. Các nhà khoa học trường đại học Rochester đã tạo ra một kỹ thuật có thể thay đổi tính chất của hầu hết bất kỳ kim loại nào để biến đổi nó, một cách chính xác là, sang màu đen. Quá trình sử dụng sự phát nổ vô cùng mạnh của tia laser này hứa hẹn một khả năng có thể làm cho mọi thứ từ các tế bào nhiên liệu cho đến các máy dò của kính viễn vọng vũ trụ hoạt động hiệu quả hơn – đó là chưa kể đến khả năng có thể biến đổi chiếc xe hơi của bạn thành chiếc xe đen nhất trong những màu đen. </strong>
<p align="center">Xung lɑser (Ảnh: garvanit.wordpress.com) 
<p align="justify"><strong>T.V </strong>
