<p align="justify"><strong>Xói mòn là một hiện tượng phổ biến ở những vùng đất dốc có mùa mưa tập trung như miền Đông Nam bộ và Tây Nguyên. Theo báo cáo của Viện KHNN miền Nam thì trên vùng đất dốc bazan trồng cây khoai mì ở Đồng Nai, lượng đất bị mưa cuốn trôi trong vòng 2 năm là 51,38 tấn/ha. Cho nên lượng phân bón hằng năm chắc chắn sẽ không thấm thía vào đâu so với sự mất mát này. Vì vậy trên vùng đất dốc ta nên áp dụng một trong các biện pháp sau:</strong> 
<p align="justify">Ϲỏ <strong>Vetiver </strong>làm hàng rào được coi là một Ƅiện pháp chống xói mòn rất hữu hiệu (Ảnh: Ƅiolcom.com)
