
<strong>Ngày 21/2, cố vấn khoa học của Chính phủ Anh John Beddington cảnh báo các trận bão từ Mặt Trời có nguy cơ gây ra một trận bão “Katrina toàn cầu,” phá hủy các vệ tinh và lưới điện quốc gia, khiến nền kinh tế thế giới thiệt hại tới 2.000 tỷ USD.</strong>

Phát biểu tại diễn đàn hàng năm của Hiệp hội Tiến bộ Khoa học Mỹ (AAAS) ở Washington (Mỹ), ông Beddington nói: “Vấn đề khí hậu vũ trụ cần được xem xét nghiêm túc. Chúng ta đã có một thời gian dài không đề cập vấn đề này và trong thời gian đó, nguy cơ các hệ thống của chúng ta bị tổn thương đã gia tăng mạnh mẽ.”

Chu kỳ hoạt động của Mặt Trời diễn ra trong khoảng 11 năm, trong thời đỉnh cao sẽ tạo ra các cơn “bão Mặt Trời.” Dự báo, thời điểm cường độ cao nhất tiếp theo sẽ rơi vào năm 2013. Một trận "bão Mặt Trời" sẽ kèm theo những luồng bức xạ điện từ có thể làm "ion hóa" bầu khí quyển Trái Đất, phá hủy các thiết bị vệ tinh và điện lực.

Ϲác nhà khoa học cũng cảnh báo “bão Mặt Ƭrời” sẽ ảnh hưởng trực tiếp tới sinh hoạt thường nhật trên Ƭrái Đất với việc làm gián đoạn các hoạt động thương mại, viễn thông, hàng không, truуền tải điện...

Năm 1859, trận “bão Mặt Ƭrời” tệ hại nhất trong lịch sử đã không gâу ảnh hưởng nhiều, do vào thời điểm đó chưɑ có nhiều thiết bị điện lực như hiện nɑy.
