
<strong>Loài sên biển này có kiểu giao phối hết sức “bạo lực”: Chích dương vật vào trán bạn tình.</strong>

Siphotperon sp.1 là một loài sên biển nhỏ được tìm thấy ở ngoài khơi biển Đông Bắc nước Úc. Đây là động vật lưỡng tính nên cơ thể mang cả 2 cơ quan sinh dục đực và cái.

Ốc sên biển có đến 2 "của quý", một cái dùng để chứa tinh trùng, cái còn lại có tác dụng như một cây kim để bơm một loại hormone lỏng của tuyến tiền liệt gọi là <strong>allohormone</strong> vào cơ quan sinh dục bạn tình.

Cận cảnh giao phối: Sên biển đóng vai trò con đực đang chích dương vật phụ vào trán của bạn tình, đồng thời chèn dương vật chính vào cơ quan sinh dục cái.

Theo báo cáo của các nhà khoa học mới công bố trên tạp chí Proceedings of the Royal Society B hôm 12/11, thời gian giao phối của sên biển khoảng 40 phút. Sau khi bơm tinh trùng vào bạn tình, chúng vẫn tiếp tục bơm hormone vào hệ tuần hoàn của nhau.
