
<strong>Cá Batfish khiến nhiều người sững sờ khi chúng sở hữu những cặp môi hồng đỏ gợi cảm không khác gì các thiếu nữ.</strong>

<strong>Batfish (cá dơi) thuộc họ cá Ogcocephalidae</strong>, một số khác lại thuộc họ <strong>Ephippidae</strong>. Batfish sử dụng vây ngực để di chuyển. Khi trưởng thành, vây lưng của chúng có thể là vũ khí lợi hại để thu hút con mồi. 

Đôi môi có thể được Batfish sử dụng để "khơi gợi" bạn tình, hoặc làm vũ khí thu hút con mồi. Các nhà khoa học thường tìm thấy Batfish ở các vùng biển nhiệt đới, trong đó nhiều nhất ở đảo Galapagos, Ecuador. 

Thức ăn của Batfish là những con cá, tôm, giáp xác. Vây của chúng giống như những cái chân vững chắc. Vây giúp Batfish đào hang xuống dưới sâu và hoặc để ngụy trang. Batfish hiện có hơn 60 loài khác nhau được tìm thấy ở những bờ biển nhiệt đới, ấm áp trên thế giới.
