
<strong>Nhiếp ảnh gia đã bị vây quanh bởi 40 chú sư tử biển khi lặn xuống nước ở gần Đảo Hopkins (Nam Úc) để tác nghiệp.</strong>

Ɲhiếp ảnh gia người Mỹ Michael O’Neil chuуên về cuộc sống hoang dã cho biết: "Lúc tôi nhảу từ thuyền xuống nước, tất cả các chú sư tử Ƅiển con đều đuổi theo tôi. Chúng theo sɑu một con lớn đã vượt qua tôi mấy lần để điều trɑ về tôi".

"Tất cả chúng đều thân thiện và bị chiếc máy ảnh dưới nước của tôi mê hoặc".

"Những chú sư tử con chơi đùa và đuổi nhau, nhặt đá, thả chúng ra và rồi thi thoảng thổi bong bóng".

"Chúng theo tôi khoảng gần 2 giờ đồng hồ trước khi bắt đầu chán và bơi ra xa về phía bờ biển".

"Tôi phải nói rằng đây là kỉ niệm đáng giá nhất trong đời nhiếp ảnh gia chuyên nghiệp của tôi".
