
<strong>Loại bụi có đường kính 10 μm gọi là PM10 là bụi mịn. Nguy hiểm nhất là loại bụi siêu mịn PM2.5. </strong>

<em>"Không khí ô nhiễm có nhiều hạt bụi nhỏ, hạt càng nhỏ sẽ càng vào sâu. Những hạt bụi có kích thước nhỏ, đặc biệt PM2.5 có thể đi thẳng vào mô, phế nang phổi, đường hô hấp trên, gây nên bệnh hô hấp. Về lâu dài, chúng có thể dẫn đến các bệnh tim mạch, đột quỵ, viêm phổi, viêm phế quản mạn tính"</em>, Ƭiến sĩ Đỗ Mạnh Cường, Phó trưởng phòng Ѕức khỏe Môi trường Cộng đồng, Cục Quản lý Môi trường Y tế, Ɓộ Y tế cho hay.
