
<strong>Sáng sớm nay (16/8), bão số 4 đã vượt qua bán đảo Lôi Châu và đi vào phía Đông vịnh Bắc Bộ.</strong>

<strong>Hồi 04 giờ</strong>, vị trí tâm Ƅão ở vào khoảng 20,6 độ Vĩ Bắc; 109,4 độ Kinh Đông, cách Móng Ϲái 210km, cách Thái Bình 320km, cách Vinh 450km. Ѕức gió mạnh nhất vùng gần tâm bão mạnh cấρ 9 (75-90km/giờ), giật cấp 11. Phạm vi gió mạnh cấρ 6, giật cấp 8 khoảng 110km tính từ tâm Ƅão.

<strong>Dự báo trong 24 giờ tới</strong>, Ƅão di chuyển theo hướng Tây Tây Nam, mỗi giờ đi được khoảng 10km. Đến 04 giờ ngàу 17/8, vị trí tâm bão ở khoảng 20,1 độ Vĩ Ɓắc; 106,9 độ Kinh Đông, ngay trên vùng Ƅiển các tỉnh từ Quảng Ninh đến Nghệ Ąn. Sức gió mạnh nhất vùng gần tâm Ƅão mạnh cấp 8-9 (60-90km/giờ), giật cấρ 11. Phạm vi gió mạnh cấp 6, giật cấρ 8 khoảng 100km tính từ tâm bão.

Ɗo ảnh hưởng của bão, ở vịnh Bắc Bộ có mưɑ bão, gió mạnh cấp 6-7, vùng gần tâm Ƅão đi qua cấp 8-9, giật cấp 11. Ở huуện đảo Bạch Long Vĩ và Cô Tô từ sáng nɑy có gió mạnh cấp 6-7, sau tăng lên cấρ 8-9, giật cấp 11. Sóng biển trên vịnh Ɓắc Bộ cao từ 2-4m, biển động rất mạnh.

<strong>Hồi 04 giờ</strong>, vị trí tâm bão ở vào khoảng 20,6 độ Vĩ Bắc; 109,4 độ Kinh Đông, cách Móng Cái 210km, cách Thái Bình 320km, cách Vinh 450km. Sức gió mạnh nhất vùng gần tâm bão mạnh cấp 9 (75-90km/giờ), giật cấp 11. Phạm vi gió mạnh cấp 6, giật cấp 8 khoảng 110km tính từ tâm bão.

<strong>Dự báo trong 24 giờ tới</strong>, bão di chuyển theo hướng Tây Tây Nam, mỗi giờ đi được khoảng 10km. Đến 04 giờ ngày 17/8, vị trí tâm bão ở khoảng 20,1 độ Vĩ Bắc; 106,9 độ Kinh Đông, ngay trên vùng biển các tỉnh từ Quảng Ninh đến Nghệ An. Sức gió mạnh nhất vùng gần tâm bão mạnh cấp 8-9 (60-90km/giờ), giật cấp 11. Phạm vi gió mạnh cấp 6, giật cấp 8 khoảng 100km tính từ tâm bão.

Do ảnh hưởng của bão, ở vịnh Bắc Bộ có mưa bão, gió mạnh cấp 6-7, vùng gần tâm bão đi qua cấp 8-9, giật cấp 11. Ở huyện đảo Bạch Long Vĩ và Cô Tô từ sáng nay có gió mạnh cấp 6-7, sau tăng lên cấp 8-9, giật cấp 11. Sóng biển trên vịnh Bắc Bộ cao từ 2-4m, biển động rất mạnh.
<p style="</em">

Vùng nguy hiểm trên biển trong 24 giờ tới (vùng gió mạnh cấp 6 trở lên): toàn bộ vùng biển Bắc vịnh Bắc Bộ (Bắc vĩ tuyến 19,0 độ Vĩ Bắc).

<strong>Trong 24 đến 36 giờ tiếp theo</strong>, bão di chuyển theo hướng Tây, mỗi giờ đi được khoảng 10km; từ nửa đêm nay đến trưa mai (17/8), vùng tâm bão với sức gió mạnh cấp 8, giật cấp 10 sẽ ảnh hưởng trực tiếp đến các tỉnh từ Quảng Ninh đến Nghệ An, sau đó bão sẽ đi sâu vào đất liền và suy yếu thành áp thấp nhiệt đới. Đến 16 giờ ngày 17/8, vị trí tâm áp thấp nhiệt đới ở khoảng 20,3 độ Vĩ Bắc; 104,8 độ Kinh Đông, trên đất liền khu vực Thanh Hóa. Sức gió mạnh nhất vùng gần tâm áp thấp nhiệt đới mạnh cấp 6 (40-50km/giờ), giật cấp 8. Phạm vi gió mạnh cấp 6, giật cấp 8 khoảng 60km tính từ tâm áp thấp nhiệt đới.

Do ảnh hưởng của bão, từ đêm nay trên đất liền khu vực ven biển các tỉnh Quảng Ninh, Hải Phòng, Thái Bình, Nam Định, Ninh Bình, Thanh Hóa, Nghệ An có gió mạnh dần lên cấp 6, từ sáng sớm mai tăng lên cấp 7, giật cấp 9; riêng Thái Bình, Nam Định, Ninh Bình, Bắc Thanh Hóa có gió bão mạnh cấp 7-8, giật cấp 10.

<strong>Trong 36 đến 48 giờ tiếp theo</strong>, áp thấp nhiệt đới di chuyển theo hướng Tây Tây Bắc, mỗi giờ đi được khoảng 10km, đi sâu vào đất liền và suy yếu thành một vùng áp thấp.

Cấp độ rủi ro thiên tai do bão: cấp 3.

<strong>Cảnh báo mưa lớn:</strong> Từ nay đến ngày 18/8 ở các tỉnh Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ có mưa to đến rất to (lượng mưa 250-350mm/đợt), trọng tâm mưa rất to tập trung ở khu vực Đông Bắc, đồng bằng và trung du Bắc Bộ, các tỉnh Sơn La, Hòa Bình, Thanh Hóa, Nghệ An; riêng Hòa Bình, Thanh Hóa có khả năng mưa đặc biệt to (400-500mm/đợt). Hà Nội có mưa rất to (lượng mưa phổ biến 200-300mm/đợt).

<strong>Từ ngày 16-18/8</strong>, ở Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ sẽ xuất hiện một đợt lũ, biên độ lũ lên trên hệ thống sông Hồng-Thái Bình, sông Hoàng Long từ 2-4m, các sông ở Thanh Hóa, Nghệ An từ 3-6m. Trong đợt lũ này, đỉnh lũ trên sông Đà và vùng hạ lưu sông Mã lên mức BĐ1- BĐ2; sông Thao, sông Hoàng Long, sông Bùi, vùng thượng lưu sông Mã có khả năng lên mức BĐ2-BĐ3, riêng sông Bưởi lên mức BĐ3 và trên BĐ3; thượng lưu sông Thái Bình ở mức BĐ1.

Nguy cơ cao xảy ra sạt lở đất và lũ quét ở vùng núi Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ đặc biệt tại các tỉnh như: Lai Châu, Sơn La, Hoà Bình, Yên Bái, Phú Thọ, Quảng Ninh, Lạng Sơn, Cao Bằng, Thanh Hóa, Nghệ An. Ngập úng tại các vùng trũng, thấp và các đô thị thuộc khu vực đồng bằng Bắc Bộ, Thanh Hóa, Nghệ An.

Cấp độ rủi ro thiên tai do mưa lớn, ngập lụt, lũ quét, sạt lở đất: cấp 2.

Ngoài ra, do ảnh hưởng của dải hội tụ nhiệt đới kết hợp với gió mùa Tây Nam hoạt động mạnh nên trong ngày và đêm nay (16/8), ở khu vực Giữa và Nam Biển Đông (bao gồm cả vùng biển quần đảo Trường Sa), vùng biển từ Bình Thuận đến Cà Mau tiếp tục có gió Tây Nam mạnh cấp 6-7, giật cấp 9, sóng biển cao từ 2-4m; biển động mạnh.

Vùng biển từ Cà Mau đến Kiên Giang và vịnh Thái Lan có mưa dông mạnh; trong cơn dông có khả năng xảy ra lốc xoáy và gió giật mạnh.

Cấp độ rủi ro thiên tai do gió mạnh, sóng lớn ở vùng biển phía Nam: cấp 1.
