
<strong>Đàn ông thế nào thì được gọi là "Manly"? Sở hữu vẻ đẹp của "soái ca", trí tuệ, tiền bạc, địa vị, thể lực, chịu chơi, biết chiều phụ nữ.... và tất tần tật những tính từ, danh từ hay động từ mà bạn đang nghĩ trong đầu đều đúng cả. Tuy nhiên, tùy từng khu vực, văn hóa, tư tưởng, quan điểm và tất nhiên, từng người phụ nữ sẽ có những tiêu chuẩn khác nhau để gọi một chàng trai là "men lì".</strong>

Ϲùng lắng nghe 20 chia sẻ của 20 cô gái sɑu đây để xem thử với mỗi người phụ nữ, định nghĩɑ về đàn ông "manly" khác nhau như thế nào nhé.

Còn bạn, bạn định nghĩa thế nào về một người đàn ông "Manly"? Hãy bình luận ngay dưới bài viết này nhé.
