
<strong>Có hai ngày trong tuần khiến hầu hết chúng ta đều có thể "phát điên". Một là thứ hai - "phát điên" vì đó là khởi đầu của những ngày tiếp theo bị tress, sếp la mắng, công việc ngập đầu, đón con và tất tần tật những công việc "không thể định nghĩa" khác. Và đó là ngày thứ sáu - "phát điên" vì bạn sắp được "rời xa" văn phòng khắc nghiệt để trà chanh chém gió cùng bạn bè hay dành cả ngày trên giường xem bộ phim yêu thích cùng với túi bỏng ngô thơm lừng. Thứ sáu càng trở nên tuyệt vời hơn với những công ty không yêu cầu nhân viên làm việc vào ngày thứ bảy.</strong>

Ɗưới đây là chùm ảnh vui sẽ giúp bạn hiểu hơn về cảm xúc củɑ những người làm việc văn phòng khi ngàу thứ hai bắt đầu.
