
<strong>Dưới 7 tuổi, hầu hết những đứa trẻ đều chưa có sự phát triển đầy đủ về nhận thức để có thể nắm bắt mọi thứ xung quanh một cách đúng đắn. Do đó, khi nhắm mắt lại, trẻ không nhìn thấy gì và do đó, chúng cũng cho rằng người khác chẳng thể nào nhìn thấy mình được. Vì lý do này mà khi chơi trốn tìm, nhiều em bé có "kiểu trốn" hết sức độc đáo. Chúng chỉ cần che mắt, đầu hoặc phần bụng trở lên mà chẳng quan tâm gì tới việc "giấu" đi phần chân của mình cả. Hãy cùng khám phá 25 bức ảnh siêu đáng yêu của các bé sau đây để thấy yêu hơn sự ngộ nghĩnh và hồn nhiên của trẻ thơ nhé.</strong>
